R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-22 Chap-Formalia.Rmd
Einbettung der Figures chap Formalia

Sie fragen sich vielleicht warum wir uns mit der Verwendung des Logarithmus
überhaupt beschäftigen, wo durch die 'Vereinfachung' doch eine kleine 
Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten:^[Zur 
Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
`scale_y_continuous()` und setzen das Argument `trans = "log"`.]

```{r, echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da Unterschiede 
in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind:

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

@@

Das folgende Beispiel zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen:

```{r, echo=FALSE}
shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

@@

Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph deutlich, dass
die Volatilität damals tatsächlich noch größer war.

@@

<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder? War mir allerdings nicht ganz sicher -->
<!-- Hier die drei Abbildungen im Text als Floats mit Verweisen einbetten-->

@@

<!-- In dem Absatz noch das Bild einbetten-->

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Ironischerweise ist das gerade bei einfachen Funktionen kein großes Problem.
Für die im linken Teil der Abbildung XX dargestellte Funktion kann der 
Computer einfach mit einem beliebigem Startwert $x_0$ beginnen und sich 
auf dem Definitionsbereich in Richtung steigender Funktionswerte fortbewegt
bis er den Punkt $x^*_{globmax}=0$ erreicht.
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten wie im rechten Teil von Abbildung
funktioniert diese Strategie unter Umständen nicht mehr, da der Computer leicht 
auf lokalen Optima "steckenbleibt".
Im vorliegenden Beispiel besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes
die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.

```{r, echo=FALSE}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

Die Funktion ist in Abbildung XX dargestellt.
Wir man sieht verfügt sie über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$.

```{r,echo=FALSE}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```
<!-- Hier die Abbildung einbetten. -->

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
Variabel) die Funktion `optimize()` verwenden:

@@

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung XX annehmen, dass $a=1$ und 
$b=100$. 
In einer Heatmap geben die beiden Achsen die Kombination der x und y-Werte an,
der resultierende Funktionswert wird über die Farbe repräsentiert.

<!--grafik einbetten-->

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

@@

Da es sich jetzt ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

@@

Das Ergebnis ist in Abbildung XX dargestellt.
<!-- Grafik einbetten -->

```{r, echo=FALSE}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
<!-- Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->

@@

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Grafisch gesprochen resultiert die Lorenz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
den Anteil der Beobachtungssubjekte und auf der y-Achse ihren Anteil an
den relevanten Ressource abbilden. 
Definieren wir $p$ als den Anteil an der Population und $q=\mathcal{L}(p)$ als
den Anteil an der Ressource, der von $p\%$ der Population gehalten wird.
Daraus resultiert, dass wir bei völliger Gleichverteilung eine Gerade sehen
würden, da $p\%$ der Population auch $q=p=\mathcal{L}(p)\%$ der Ressource halten 
würden.
Die Lorenz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
Fall in dem $p=q$.
Dies wird in der folgenden Abbildung deutlich, in der zwei mögliche 
Lorenz-Kurven dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
gegenübergestellt werden:

```{r, echo=FALSE}
normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
set.seed(123)
Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)

@@

In der Praxis haben viele Funktionen einen eindeutigen Modus,
besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
Maxima gibt:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
eingipflig <- dnorm(x_vals)
zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
               names_to = "Art", 
               values_to = "Dichte")

@@

Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe folgender 
Abbildung verdeutlichen:

```{r, echo=FALSE}
dist_vals <- data.frame(
  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
  ) %>% 
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("x_vals"))

@@

Wir würden hier also von einer *recht-schiefen* Verteilung der Preise 
sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch:

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->

Zur Verdeutlichung des Konzepts im Folgenden noch ein grafisches Beispiel:

```{r, echo=FALSE}
kurt_data <- data.frame(
  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    "1.8" = dlogis(xvals),
    "2.7" = dnorm(xvals),
    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
  ) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("xvals"))

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren, als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis macht es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. 
Im vorliegenden Falle wären das:

```{r}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

Ein hilfreiches Mittel zur Beschreibung von Verteilungen ist der 
**Boxplot**.
Bei dem Boxplot handelt es sich um eine grafischen Zusammenfassung einiger
zentraler deskriptiver Kennzahlen:

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

@@

In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
Der größte Nachteil liegt zweifellos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
Beobachtungen plotten sollten.
Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
verwenden, wie im folgenden Beispiel gezeigt:

```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

@@

Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
tatsächlich sind:

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

>>>>

Sie fragen sich vielleicht warum wir uns mit der Verwendung des Logarithmus
überhaupt beschäftigen, wo durch die 'Vereinfachung' doch eine kleine 
Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten.^[Zur 
Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
`scale_y_continuous()` und setzen das Argument `trans = "log"`.]

```{r normal&log, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung" echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

In Darstellung \@ref(fig:normal&log) gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da, wie in Abbildung  \@ref(fig:LogDarstellung) Unterschiede in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind.

```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

@@

Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen:

```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

@@

Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph von Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) deutlich, dass die Volatilität damals tatsächlich
noch größer war.

@@

@@

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Ironischerweise ist das gerade bei einfachen Funktionen kein großes Problem.
Für die im linken Teil der Abbildung XX dargestellte Funktion kann der 
Computer einfach mit einem beliebigem Startwert $x_0$ beginnen und sich 
auf dem Definitionsbereich in Richtung steigender Funktionswerte fortbewegt
bis er den Punkt $x^*_{globmax}=0$ erreicht.
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten wie im rechten Teil von Abbildung
funktioniert diese Strategie unter Umständen nicht mehr, da der Computer leicht 
auf lokalen Optima "steckenbleibt".
Im Beispiel in Abbildung \@ref(fig:Steckengeblieben) besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.

```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph)"}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

Die Funktion ist in Abbildung \@ref(fig:Funktion) dargestellt.
Wie man sieht verfügt sie über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$.

```{r Funktion,echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion"}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
Variablen) die Funktion `optimize()` verwenden:

@@

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung \@ref(fig:Heatmap) annehmen, dass $a=1$ und 
$b=100$. 
In einer Heatmap geben die beiden Achsen die Kombination der x und y-Werte an,
der resultierende Funktionswert wird über die Farbe repräsentiert.

```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

@@

Da es sich jetzt um ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

@@

Das Ergebnis ist in Abbildung \@ref(fig:optim) dargestellt.
<!-- Claudius: Kurze Frage: ist nicht die Idee von optim vs optimize dass man optim für mehrdimensionale Funktionen verwendet? Warum dann hier im Beispiel wieder eine eindimensionale? -->

```{r optim, echo=FALSE, fig.cap="Ergebnis der Maximierung mit der Funktion optim()"}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
<!-- Birte: Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->

@@

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```
<!-- Claudius: Diese Graphik Einbetten? und die folgenden hierunter? -->

@@

Grafisch gesprochen resultiert die Lorenz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
den Anteil der Beobachtungssubjekte und auf der y-Achse ihren Anteil an
den relevanten Ressource abbilden. 
Definieren wir $p$ als den Anteil an der Population und $q=\mathcal{L}(p)$ als
den Anteil an der Ressource, der von $p\%$ der Population gehalten wird.
Daraus resultiert, dass wir bei völliger Gleichverteilung eine Gerade sehen
würden, da $p\%$ der Population auch $q=p=\mathcal{L}(p)\%$ der Ressource halten 
würden.
Die Lorenz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
Fall in dem $p=q$.
Dies wird in Abbildung \@ref(fig:Lorenz-Kurven) deutlich, in der zwei mögliche 
Lorenz-Kurven dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
gegenübergestellt werden:

```{r Lorenz-Kurven, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich zweier Lorenz-Kurven"}
normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
set.seed(123)
Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)

@@

In der Praxis haben viele Funktionen einen eindeutigen Modus,
besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
Maxima gibt. Beispiele einer solch multimodalen Verteilung sind in Abbildung \@ref(fig:multimodal) dargestellt.

```{r multimodal, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele multimodaler Verteilungen"}
x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
eingipflig <- dnorm(x_vals)
zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
               names_to = "Art", 
               values_to = "Dichte")

@@

Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe von 
Abbildung \@ref(fig:Symmetrie) verdeutlichen.

```{r Symmetrie, echo=FALSE, fig.cap="Beispiele für Verteilungen mit unterschiedlichen Schiefen"}
dist_vals <- data.frame(
  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
  ) %>% 
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("x_vals"))

@@

Wir würden hier also von einer *rechts-schiefen* Verteilung der Preise 
sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch in Abbildung \@ref(fig:rechtsschief).

```{r rechtsschief, echo=FALSE, fig.cap="Rechts-schiefe Verteilung der Journalpreise"}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

<!-- Birte: Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->

Zur Verdeutlichung des Konzepts bietet Abbildung \@ref(fig:Kurtosis) ein grafisches Beispiel.

```{r Kurtosis, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel von Verteilungen mit verschiedener Kurtosis"}
kurt_data <- data.frame(
  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    "1.8" = dlogis(xvals),
    "2.7" = dnorm(xvals),
    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
  ) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("xvals"))

@@

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren. Als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis ergibt es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. Diese lassen sich 
aus Abbildung \@ref(fig:CookScheDistanz).
<!-- Claudius: ist hier mit absicht kein Echo=False drin? Das war doch oben oft bei den chunks wo es eigl hauptsächlich darum ging den output zu zeigen und nicht den code, oder? -->

```{r Cook-ScheDistanz, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

Ein hilfreiches Mittel zur Beschreibung von Verteilungen ist der 
**Boxplot**.
Bei dem Boxplot handelt es sich um eine grafischen Zusammenfassung einiger
zentraler deskriptiver Kennzahlen, wie in Abbildung \@ref(fig:BoxplotBsp) zu sehen ist.

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r BoxplotBsp, fig.cap="Darstellung der Lebenserwartungen in den Weltregionen anhand eines Boxplots"}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

<!-- Claudius: Bei diesem Boxplot sind die Bezeichnungen der Weltregionen auf der X-Achse sehr unschön, fällt mir gerade noch auf. Wahrscheinlich anpassen oder? (Ich könnte versuchen es zu machen, du kannst das aber wahrscheinlich sehr viel schneller&effektiver. soll ich versuchen oder machst du lieber?) -->

@@

In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
Der größte Nachteil liegt zweifellos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
Beobachtungen plotten sollten.
Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
verwenden, wie in Abbildung \@ref(fig:Violinenplot) gezeigt.

```{r Violinenplot, out.height = '75%', out.width = '100%', fig.cap="Vergleich von klassischen Darstellungen und dem Violinenplot"}
boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

@@

Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
tatsächlich sind - siehe Abbildung \@ref(fig:Anscombefigure).

```{r Anscombefigure, echo=FALSE, fig.cap="Graphischer Vergleich der vier Verteilungen"}
ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()
